[음악]
아이테 신과 안테나 돌아온 안테나네
안석 현의 테크 나들이 줄여서 안테나
유니다
감사합니다네 안 부르실 줄 알았는데네
어 생각보다 반응이 좋아가지고 철저한
자본 중이잖아요 반응이 어떻한가요 아
사실 그때 방송 나가고 나서 주변에서
전화도 많이 받고요 아 전화를 많이
받았어요네 전화 많이 받았습니다
그리고 뭐 문자도 봐서 뭐 잘 봤다
하는 사람도 있었고 아 혹시 선배
전화는 섭외 전화는 아직 안 왔습니다
열려 있습니다 여러분 섭외 전화 열려
있습니다 여러분 아직 새입니다네 때
타기 전에 얼론 연락하면 나갑니까 아
그렇죠 지금 뭐 가릴 때가 아니죠
아네
안서현의 테크 나들이 굉장히 반응이
좋았어요네
재밌었다 굉장히 깊게 이야기하는
기자들이 밥 먹으면서 이야기하는 거
여는 거 같은 그런 느낌들이 든다
이런 이야기들이 많이 많았었고 그리고
이게 그 통상적인 경제 유튜브하고 좀
다르잖아 그죠네 좀 많이 달랐던 거
같습니다 앞으로도 우리는 생날
정보를네 과감없이 하도록
하겠습니다 뭐 올해 테크 시장이 정말
녹록지 않았잖아요 주가 창독 보죠 뭐
가끔 봅니다네네 그렇죠 이게 산업고
금융 시장이 따로 가는게 아니기
때문에 봐야 됩니다
알겠습니다네 연말도 다가오는데 우리
안석현 기자가 정말 필드에서 막막
많은 것들을 듣잖아요 그래서 올해
2024년에 있었던 사건 혹은 이제
기술적인 변곡점 탑 3 그리고 내년을
전망하는 이슈 톱 3가 정말
궁금합니다 어 요거는 제가 사전에
이야기를 안 해 주고 갑자기
물어봤습니다
그래서 첫 번째 일단 올해 뭐 정리는
해야 되잖아요 그죠 예 현장에서
취재하면서 가장 인상 깊었던 사건 세
개만 꼽는다면 아 근데 제가 방송
나오기 전에 어제 방송을 봤거든요네
강의를 예 경에 나와가지고 앞에 1
2 3위를
해버렸더라구요어려운게 저는 좀 컸었던
거 같아요 연초에 애플이 이제 10년
동안 계속 개발해 왔던 어떤
프로젝트였는데 거기에 들어간 돈만 한
100억 달러 정도 되거든요 우리
돈으로 한 13조 정도 되는 개발비를
썼 사실 애플 정도 회사가 아니면
거의 망할 정도의 개발비가 들어간
거죠 근데 그거를 접어 버렸습니다
그래서 아이 자율주행이라는게 애플도
정말 쉽지 않구나 그런 와중에 전전
해였죠 폭스바겐도 미국에서 아르고
AI 아는 자율주행 스타트업을
운영하고 있었는데 그것도 이제 폐업을
하게 됐고요 적거 온 거 읽지 말고
아 그 아 그죠 알겠습니다
처음에는까 이게 꼭 어 텍스트 안
보면 불안해 그리고 또 뭐 아시는 분
보 보네 아시는 분 아시겠지만 그
현대차도 에브라는 그 합작사를
미국에서 하고 있었는데 거기도 이제
인원 감축하고 막 그러고 있죠 그걸
보면 정말 자율중 쉽지 않다네 요건
류정훈 기자가 해야 되는 건데 먼저
스틸한 거 아닌가요 아 이걸 먼저
나오는 메리트가 있어야죠 예 아
맞습니다은 먼저 나와야죠 그렇죠
그렇죠 기자
미안해 걸 제가 첫 번째로 꼬아
봤고요 두 번째는 이제 현실적인
위협으로 등장한 중국 반도체
꼽아봤습니다 이번에 삼성전자 실적
발표 때 들으셔서 아시겠지만음 이제
레거시 시장은 디램이 상당히 중국의
업체들이 많이 따라왔다 이런 얘기를
했었잖아요 그게 이제 매출이나
영업이익에도 영향을 미쳤다 사실
삼성전자가 그동안에 그런 얘기 한 적
별로 없었거든요 예 그래서 봤을 때
이제 램은 아마 cxmt 얘기하는 거
같고음음 랜드는 ymtc 그리고
파운더리 는 SM 세개의 회사를
얘기하는 거겠죠 근데 제가 현장에서
좀 들어보면 cxmt 최근에 그 3D
디램 그렇게 열심히 하고 있다 그래요
왜냐하면 하이 퀀텀 점프를 그렇죠
이게 자기네들이 어차피 euv 장비를
드릴 거는 안 되니까 미국 제재
때문에 들리지 못하죠 그럴 바에는
차라리 삼성이나 하이닉스 럼 뭐 1
a 1B 1c 이런 순서로 가지 않고
바로 원지를 하다가 우리는 아예 거꾸
세워 버리겠다 시장에서 보셔서
아시겠지만 이거를 세워버리는 순간이
슈링크는 별로 의미가 없습니다 그죠
그죠 우리 랜드도 원래 arf
노각으로 쭉 이렇게 그 슈링크를
하다가 결국에 3D 랜드로 가면서
바로 KF 다시 돌아갔죠 빠꾸 해
버렸죠 예 cxmt 아마 그런 전략을
요번에 원형을 하는 거 같아요 그래서
학계 세미나 들어보면 그쪽 얘기들을
참 많이 합니다 그래서 지금도 굉장히
현실적인 위협이 앞으로 3 4년 뒤에
어떻게 될지 정말 모르겠다 저는
그렇게 해서이 뉴스를 한번
꼽아봤습니다 굉장히 따끈한 이야긴데요
어 사실 이제 중국이 계속해서 선당
공정 미세공정 쪽이 계속 막히다
보니까 이제 시스템 반도체는 칩렛
요즘에 뭐 중국 학술 행사 가면 다
칩렛 이야기라고 하고 ymt 시가는
스태킹도어이 다이를 두 개 만들어서
하나로 합치는 거거든요 그럼 이게
생산성이 나올 수가 없잖아요 그죠 예
패리 부분하고 셀 부분을 따로
만들어서 그냥 하이브리드 본딩을
붙이는 건데 랜드에가 이런 고급
공정을 쓴다라는 거는 아주 차세대
기술 막 이런 건데 당장 쓰는 거죠네
제조 그 사실 최근에 이제 우리 저도
이제 뉴스를 많이 보잖아요 최근에
이제 중국 반도체 쪽에 기술 유출했던
막 분들 이야기가 나오는데 사실 우리
기자 열심히 할 때 알던 분들이잖아요
아 그렇죠 최모 네네 최모 오모 분들
다 정말 엄청나게 훌륭하신 분들이고
정말 기술의 일가견이 있으신 분들인데
아 참 이런 분들이 가서 이제
중국에서 일을 한다는 건 참 들었을
때 굉장히 좀 마음이 좀 오묘하다고
예 굉장히 참 아 그래 뭐 이분들
일은 하고 싶은데 국내에서는 할 때가
없고 그죠 써 줄 데가 없고 그런
것들 보면서 참 뉴스를 통해서이
보는게 참 마음이 좀 안
좋더라고요 어쨌든 이제 중국의 반도체
기술이 이제는 무시할 수 없는
수준까지 왔다 특히나 cxmt 사실
smic ymtc 비해서 굉장히 저
평가받은 기업이 있잖아요 디램 안 될
거다라는게 불과 몇 달 전에 컨센서스
있는데네 지금은 생산 능력도 거의
30 월 30만 장 수준이라고 하니까
이제 하이닉스에 한 60% 정도까지
따라온 거고 물론 램에서 웨이퍼
투입량 자체가 절대적으로 중요한 건
아닙니다만 일단 그 설비 용량 자체는
늘려 놨다는 거죠 그렇죠 그 웨이퍼
투입 기준으로 보니까 올해 마켓 시어
한 6% 정도 되더라고요 근데 웨이퍼
투입이 한 12에서 133% 정도
되더라고요 그 디리에 그러면 두 개
만들어서 한 개 버리면서 나품
한다라고 볼 수 있는 거고 내년에는
아마 지금 마켓 시어 10% 정도
타깃으로 하는 걸 알고 있는데 내년
웨이퍼 디램 쪽에서 투입 계획이 한
18% 정도 되더라고요 그러면
18% 웨이퍼를 투입해서 10% 딜을
만들겠다 그러면 한 50% 중반
정도네 그 정도 수율은 타깃 한다네
중국이니까 가능한 거죠 그렇죠 원래
이런 비즈니스는 하면 안 되는 건데네
맞습니다 이게 스타크래프트 할 때
사실 무한
미네랄 나는 유한 미네랄인 저기는 예
모한 미네랄 치는 것처럼 요즘에 어디
가서 근데 스타이기 꺼내 약간 아재라
얘기 여기 아재들
많으세요네게 ITC 지금 주 구독자
층이네 4050이 많으십니다네 또
하나 더 들어볼까요네 마지막 세
번째는 제가 또이 스페셜티가 또
디스플레이지만
시스템을 8.6세대 투자 파트너로
선정한 거 이거를 또 빼놓을 수는
없겠더라고요
그래죠 이게 반도체로 보면 뭐 이게이
비유가 좀 약간 비약이 좀 있을 수도
있지만 tsmc 자기네들 선담
파운더리 이제 지으면서 asml이
아니라 주성의 장유 썼다 뭐 이런
정도요 물론 주성이 노광을 하진
않습니다만이 정도에 저는 파급 있는
뉴스 예를 들면 그렇다는 거죠 왜냐면
OLED ES 증착이 제일 비싸고
어려운 공격입니까네 그래서 사실 올해
초에 이제 선정할 때까지만 해도 설마
선정하겠다 저는 이제 기사를 쓰는
것도이 선익 시스템이 안 됐을 때를
가정해도 막 써 놓고 했었거든요
왜냐면 안 될 거 같았거든 처음에는
예 그래서 사실 별로 기대 안
했잖아요 큰 기대 못 했죠 예 이게가
작은 돈도 아니고 몇 조를 들여
가지고 하는 건데 그거를 지금 삼성
레퍼런스가 없는 회사를 쓰겠냐 이런
생각을 했었거든요 근데 이미 이제
선정 결과는 나왔고 이제 내년하고
계속 반입이 될 거란 말이죠 그래서
회사가 완전히 업그레이드 될 거
같아서 우리나라 소부장 어떤 업계에서
올해 가장 큰 뉴스 중에 하나 아닌가
저는 그렇게 생각합니다네 근데
시장에서 참 제대로 평가를 못 받는
거 같아요 그죠 아 주식 시장 말 아
예 그게 디스플레이 업종 전반으로 좀
그런데 그죠 그러니까요 저는 좀 그런
얘기를 드리고 싶어요 이제는 사실
삼성 디스플레이 LG 디스플레이 이런
패널 업체의 어떤 밸류에이션 하고
그다음에 소부장 회사들의 밸류에이션을
좀 구분서 봐야 되지 않나 왜냐면
삼성 디스플레이는 일단 상장사가
아니고 L 디스플레이만 상데
아시겠지만 썩 좋지 않습니다 그죠
근데 소부장 회사들은 잘 찾아보시면
특히 소재 회사나 부품 회사들 중에서
괜찮 회사들 꽤 있어요 근데이
회사들이 도매금으로 묶여 가지고
시장에서 좀 평가를 못 받고 있는
상황인데 중국에서 그렇게 투자가 계속
일어나고 어쨌든 국내에서 삼성 LG
계속 그렇게 오퍼레이션을 하면이 소재
부품들은 계속 들어가게 돼 있잖아요
그이 회사들의 밸류를 패널 업체
책임지는 건 아닙니다만 예 그런
관점을 한번 보시는 것도 괜찮을 거
같아요 만약에 10년 전
분위기였으면이 정도 딜이 일어났다
그러면 엄청난 엄청난 이슈였습니다
거예요네 근데 어 우리 미스터
디스플레이 안석현 기자가 점점 이제
설자리가 그죠 예 혼자 계속서
있어야죠 빨리 갈아타야 되겠습니다 예
아니 지금 뭐 재평가 해야 된다
디스플레이를 떠나겠다고 지금 예
양자리를 좀 하겠다는 거죠 양리
그렇죠 가정이 있으니까 네 그렇습니다
애가 잘 키우고 있나요네 뭐 엄마가
잘 키우고
있습니다 가끔 보는데네 아 가끔
보세요네 뭐 밤에 보고 아침에 보고는
거죠네 아네 그죠 알겠습니다 쓸데없는
소리 그러면 이제 내년네 내년에
주목할 이슈나 기술이나 혹시 뭐 세
가지 정도 꼽아본다면 뭐가 있을까요
보니까 간 기자는 굉장히 학구적인
기자라서 굉장히
견제하네 연가 연가 10년 날 텐데
예 엄청 어린 젊은 기자인데 열심히
하더라고요 그 친구는 실리콘 포토닉스
극정 식각 뭐 이런 거 했는데 아 그
정도까지는 안 되는 거 같고 제가
꼽은 내년에 봐야 할 관전 포인트
일단 첫 번째로는 삼성전자 hbm 4
퀄 어떻게 되나 이거를 물론 올해도
계속 보고 있습니다만 내년에도 이게
결국에는 가장 큰 초미의 관심사가
되지 않겠느냐 이렇게 보고 있습니다
이게 삼성전자가 보니까 좀 다른
전략을 쓰더라고요 뭘 다 이제 뉴스도
다 나오 했지만 그동안에 그 hbm
3까지는 10세대 급 4세대 공정을
썼었죠 그 d1c 아죠 그죠 1를
코어 다이로 해가지고 쌓았었는데
이번에는 6세대로 5세대를 뛰어놓고
6세대로 바로 갔단 말이죠 그 이게
과연 어떻게 퀄에 영향을 미치겠는가
뭐 이렇게 제가 여기저기 많이
여쭤보고 다녔는데 사실 그게
결정적으로
코어를 긍정적인 어떤 방향으로 만들
수는 없 다 이렇게 얘기를 하시는데
어쨌든 그동안에 삼성전자가 원비 램에
대해서 굉장히 이쪽 안팎에서 그
이슈들이 많았잖아요 근데 그거를
뛰어넘었다는 거 자체로 일단 뭔가
이전과는 다른 어떤 모습을 보여줄 수
있지 않을까 그래서 좀 눈여겨 봐야
할 뉴스인 거 같고요 만약에 여기게
성공하면 저는 전영현 체제의
성공이라고 볼 수 있고 어마어마한 거
예 만약에 안 되면 굉장히 곤란해지는
거죠 그죠 사실 이런 특정 고객사에
따라서 음
디스플레 어
애플이 OLED 율한 50% 이상
구매를 하니까 애플의 아이폰 쿼리 뭐
통과했어 통과했어 10월에 했어 뭐
이런 거에 따라서 삼성 디스플레이
LG 디스플레이 실적이 막 천 만니다
이거는 디스플레이에서는 거의 한 5
6년 이어졌던 얘긴데 반도체는 지금
올해 아주 극명하게 드러나고 있잖아요
그 요거가 아마 내년에 내후년에
계속될거다 저는 그렇게 생각합니다
개인적으로 어떻게 생각하세요 그거
저는 모르죠 그걸 알면 제가 아 그래
당신 생각을 모르잖아 아 그래요 아
저는네 그걸 이제 어떻게 된다 보는
정도의 깜냥은 안 되는 거 같고 잘
됐으면 좋겠어요 아 예 리스크를 너무
철저하게 회피하는네네 잘하셨습니다네네
가정은 소중하니까 아 그럼요 가정은
소중하죠네네 또 그리고 두 번째
뉴스는 저 암 그니까 영국의 IP
사죠 암 하고 퀄컴의 라이선스 분쟁을
저 꼽아봤어요
이거 혹시 it 신에도 다뤘나네
다뤘었다 아네 그게 10월 말에
암에서 퀄컴에가 보냈죠데 두 달
있다가 이제 끊을거다 그게 이제 올해
크리스마스 정도 되지 않습니까
그때부터 이제 쭉 봐야 되는데 전에이
뉴스가 나오고 나서 그 세트업 체대로
반응을 쭉 봤어요음 그 왜냐면이
뉴스가 정말 최악으로 치닫는다는
외신들의 가정을 그대로 받는다면 그죠
삼성전자 그럼 내년에 스마트폰 어떻게
넣지 이런 생각할 수 있잖아 그렇죠
샤미 다들 퀄컴에서 14 써야 되는데
얘네들은 어때 딱 보니까 생각보다
느긋해 그죠 그 말인 즉슨 이게 딜이
깨질 거라고 생각 안 한다는 거죠
그렇죠이 둘 다 이게 같이 죽는 건데
둘 서로간의 의존도가 워낙 강하기
때문에 한 놈 죽으면 같이 죽는
거라서 이게 어느 지점에서 분명히
딜이 될 거라고 보는 거죠 그래서
삼성전자나 샤오미나 비보 이런 애들도
생각보다 느긋하다이 딜이 완전 깨질
가능성은 없다 이렇게 보고 거고
대신에 그런 수이 있습니다 만약에
퀄컴도 결국에는 자기네들 욕심을 다
부를 순 없잖아요 그죠 이거 우리 뭐
라이선스 있는 걸로 친다 해가지고 한
푼도 줄 순 없으니까 분명히 라이선스
피를 좀 올려 주긴 해야 될 거예
올려죠 그럼 이거는 장기적으로 보면
삼성전자나 샤오미나 비보 오퍼한
전가될 가능성이 굉장히 크다 그러면
앞으로 한 2 3년 사이에 세트
업체들의 수익은 낮아질 수밖에 없다
요거는 좀 감안하고 가셔야 될 것
같습니다 반대로 암은 또 이익률이
좋아지겠네요 그렇다고 봐야죠 예 뭐
어느 정도 선에서 타협하는
문제겠지만네 그렇죠 퀄컴은 아마
전가할 겁니다죠 중가 하고도 남을
라이죠
라이죠 그래서 우리가 시장에서
생각하는 것보다네 그렇게 심각한
상황은 아닐거다 그리고 또 영미권
애들이 또 이렇게 합리적이지아요 예
그렇죠이 동양 쪽에서는 이게 감정이
되면 그냥 끝까지 한번 베 소부장
사태처럼 그냥 들이받아 버리는데 예
거기서는 회사의 해를 끼치면서까지
그렇게까지 안하죠 보통 예 어 뭐
사실 aipc 쪽이 갈길 바쁜데 제일
짜증나는 건 마이크로소프트 아니까 아
그죠 파일러 플러스 빨리 지금 해야
되는데 지금 뭐 버그도 잡아야 되는데
칩셋 업체끼리 지금 IP 업체하고
칩셋 업체가 저렇게 싸우는게 굉장히
짜증 나겠다 생각합니다 가뜩이나
요즘에 마이크로소프트 주가도 안
좋은데네 마지막 한 개 또 궁금한데요
마지막 한 개는 제가 2. XD
기술의 발전이 부분을 좀 된다라고
말씀드리고 싶은데 2. XD 하면 그
x 어떤 숫자가 올 수 있습니다
그러니까 2.5d 2.3d 2.1d
뭐 이렇게를 이제 어깨에서는 분류를
하고 있는데 정말 궁금한게 그거는
학술 쪽에서도 그렇게 컨선이 있는
용어인가요 아니면 누가 특정 회사가
뭔가 이렇게 밀어 보지는 건가요
컨선이 없었는데네 하도 다들 그렇게
얘기하니까 조금씩 생기고
있습니다 아마 한 두 달 정도 전에
열렸던 kpca 혹시 가셨어요 어 못
가봤습니다 아 kpca 아 요즘에
그런데 안 하시는구나 거 잘
나가가지고 또 당했다고
또 잘 나가시니까 이제 그런 현장에는
열심히
나가보려고데 거기 가시면 2.5d
이제 좀 컨선이 완전히 잡혔죠
2.5는 잡혀 있고 2.3d 2.1d
n 컨센서스 잡혀 가고 있습니다 근데
어떻게 잡혀가고 있느냐 2.3d n
2.5d 똑같아 하지만요 중간에
들어가는 인터포저 슬리 이 아니고
6기 인터포저 이걸 2.3d 하고요음
2.1d요 6기 인터포저 아저
빼버리고 그 서브스트레이트 상에서
이제 모든 그 인터포저 역할까지
대신한다 요거를 2.1d 아고
하더라고요 그래서 숫자에 나가는 걸
보면 2.1d 2.5d 다 좀 후질
거 같은데음 어떻게 보면 굉장히
나이스하고 퍼펙트한 기술이아요 그렇죠
불필요한 인터포저를 안 쓴다는 다
빼버리고 공정으로 다 마 해버리는
거니까 그래서 요런 기술이 지금 계속
나오고 있고 그리고 요쪽 기술들은 어
기존에 패키지에 이제 착돼 있는
오사트 회사들뿐만 아니고 그
서브스트레이트 회사들도 굉장히 관심이
많아요 뭐 대덕이 이런 데들 보면
전시에 다 들고 나옵니다 이런 것들
그래서 어느 쪽이 해계 모니를
잡을지는 모르겠어요 오사트 잡을지
아니면은 서브스트레이트 회사들이
잡을지 그래서요 부분의 기술 발전
상황도 계속 이제 타진해 보시면 좋을
거 같고 아까 약 2.1d 되면네
인터포저를 쓰는게 결국 이게 선폭
때문에 쓰는 거잖아요네 반도체의 인풋
아웃풋을 다 시장하면 선폭이 굉장히
빽빽해 되는데 이게 안 되니까 기존의
기판에가 못 쓰는 건데 그러면 기판
자체가 굉장히 선폭이 얇아야 되죠
지금 GPU고 hbm 연결하는데 그
선폭이 2바 2라 그러더라고요
2마이크로 바이 2마이크로 그요
정도가 만약에 서브스트레이트 상에서
구현할 수 있으면 굳이 인터음 가
필요 없다는 거죠음 근데 지금은 2바
2는 안 되고 한 10바 10 10바
12 뭐이 정도가 되는 수준이거든요
요거를 현저하게 낮춰야 되긴 합니다
그거를 오가닉으로 10바 10이
되나요 지금은 안 되죠 지금은 안
되는데 그 전에 저희가 저번 시간에
말씀드렸던 plp 공정이나 이런 걸
아니면 wp 공정을 거기다가 대입을
하면 그거는 이제 절연층고 뭐 이런
것들을 다 그 반도체 공정으로 만드는
거잖아요 그래서 지금은 안 되지만 그
방향으로 가면 될 수도 있다 그래서
열심히들 하고 계십니다 기판 머티리얼
자체를 그냥 글래스 코어 기판으로 써
버리면 안 되나요 글래스 인터포저
말씀하신 거 같은데 글래스 인터포저를
쓸 수도 있죠 근데음 그렇게 돼서
되면 좋은데 아니 그 2.1d ES
기존에 만약에 플립칩 BJ 위에다가
멀티칩 패키징 럼 이렇게 치트 칩
커뮤니케이션을 한다는 거잖아요 인터포
인터포저 없이 그러면 그 기판 자체가
기존에 오가닉 플립칩 BJ 가지고 안
되면 그 요거를 를 글래스 코어 기판
베이스로 해서 플립 BJ 만들어
버리면 선폭이 좀 더 아 글래스 코어
기판으로 하면 선폭을 좀 더 줄일
여지가 있기는 하죠 예 지금 그래서
사실은 글래스코 기판도 결국 최종적인
포맷은 2.1d 목표거든요 지금 뭐
솔릭스 이런 애들도 자기네들도 뭐
뉴스 간들 찾아보시면 우리 기판을
쓰면 인터포 안 써도 된다 그
결국에는 2.1d 아는 말을 하지
않았지만 결국에는 그 포커싱 하고
있는 부분은 2.1d 맞는 거 같 요
그래서음 그 옛날에 다이렉트 본딩이
야기 많이 했던 기술인가요 다이렉트
본딩 그 칩을 그냥 판에다가 아
서브스트레이트 없이 칩 투 칩 뭐
카파 투 카파 네네 그거는 아닙니다
아고 컨셉하고 좀 다르 컨셉하고 조금
다릅니다 예 일단 그 카파 투 카파
칩 2 칩은 다이투 다이로 붙이는
거잖아요 근데 그거까지는 아니고
서브스트레이트 있는데 그
서브스트레이트 a 페로 선폭을 거의
뭐 실리콘 인터포저 급으로 줄인
다음에 거기에 얹고 옆에 얹어서 이제
붙인다 이런 거거든요 베이스 키판이
너무 비싸지는 거 아니요 그 많이
비싸지겠죠 그러니까 이게 어
인터포저를 빼서 코스트가 제감 될 줄
알았는데 막 생각해 보니까 그것도
아니네요 그거는 이제 최종품이 나와
봐야 할 것 같습니다 그렇죠 고객에
또 그걸 원하는 고객도 있을 수도
있으니까 그죠 지금 뭐 인텔 AMD
다 뭐 그 hpc 쪽 칩을 하는
회사들은 다 원한다고 해요 아
인터포저 없이 그냥네 그래서 뭐 여러
뭐 요소 기술들이 들어오고 있고
그러니까 기존에 뭐 스포터 장비
아시겠지만 그런 것들은 바치 후공정에
거의 안 쓰였던 장비아 근데 요즘에
스포터 CNP 이런 것들도 계속
들어오고 있고음 뭐 좀 두고 봐야 될
포인트들은 많이 있습니다 그렇죠
후공정에 사실 노광을 쓴다라는 것도
예전에는 이상한 건데 그 요즘에는 다
뭐 적용되니까 그죠 예 어우 안기자가
또 중요한 또 이슈를 줬는데 2.1d
2.x 반도체 기술 패키징 기술 계속
관심 가지고 어 혹시 뭐 그쪽에서 좀
업데이트되는 용들 있으면 월간
안테나에서 소개 좀 해 주시면 좋을
것 같습니다 제가이 2. XD 같은
경우는 계속 지금 취재를 하고
있거든요 그래서 아마 다음 달 정도면
그때 한번 메인으로 한번 다뤄 보시는
것도 괜찮을 것 같습니다 어네네
좋습니다 그리고 이제 삼성 전자고
SK 하이닉스가 이제 완벽하게
디커플링 됐잖아요 그 이번 사무기
실적은 정말
쇼크였다 이닉스 7조 이익이 나왔는데
저는 아 그래 삼성 DS 못 해도
5조원 벌었겠죠 3조 8600억
나왔어요 와 정말 잘못하다가 더블
스코어까지 벌어질 뻔했는데 데 이게
it 기자로서 사실 지지하면서
처음이잖아요 처음입니다네 처음이죠네
저도 처음이니까 정말 궁금한 거
물어보면 대답 잘 안 해 줄 것
같은데 연말 인사에 대해서 어떻게
어떤 방향을 잡고 있는지네 그 우리가
2006년부터 기자 생각했잖아 18년
동안에 인사를 맞춘 적이 단 한 번도
없습니다 그렇죠 원래 함 마평 나오면
떨어지는 거지 그렇죠 화합형 나오면
되던 것도 안 되기 때문에 그래 사실
예상하는게 의미가 없어서 저는 인사를
이런 관점으로 봐요 그니까음 어떻게
될거다 보다는 이미 나온 걸 가지고
아 지금 삼성에서 포커스 하고 있게
뭐다 그리고 이게 지금 내부에서 어떤
권력 관계가 어떻게 움직이고 있다
이거를 보거든 그죠 역산해 보는 거죠
역으로 보는 거죠 예 그런 관점에서
보면 지금 그 삼성전자 DS n이
구도를 누가 짠 거냐 생각해 보면음
전영현 부장은 분명히 아니겠죠 지한
반년도 했으니까 그러면 경계형
사장인가 그 도 아닌 거 같아요 그
예 지금의 체제는 그 전임자인 회장이
만들어 놓은 거죠 그래서 지난 3년
동안 삼성전자 DS 조 날이 한 번도
없었는데음 지금 메모리나 비메모리
쪽에 보면 그 자리를 아직까지 지키고
계신 분들이 굉장히 많습니다 이분들
경계현 하고도 상관없고 전영현 하고도
상관없는 그 전임자인 보장이 전임자
전 전임자가 심어놓은 거거든요 제가
뭐 누구라고 말씀드리지는 못하겠지만
뭐 사장 뭐 사장 이런 분들은 구체제
이런 분들은 이제 구체제이기 때문에
그럼 과연 요번 인사에서 전영현
부의장은 이분들 굉장히 갈아엎고 싶어
하실 거예요 왜냐면 이게 국가로 보면
대통령 한 명 바뀐 거지 뭐 의회
사법부 뭐 장차관 다 그대로인
거거든요 그래서 이번 뭐 11월 말
아니면 12월 초에 인사가 나올 건데
딱 결과를 봤을 때 많이 바뀌었어
이러면은 삼성전자가 뭔가 바꿔 볼
만한 의지가 있다 이렇게 볼 수 있고
근데 딱 지났는데 아까 제가 말씀
말씀드린 분들이 그대로 있어 내년은
안 되겠네 뭐 이렇게 되는 거죠
작년에 딱 그런 분위기 아니었어요 아
그렇죠 작년에도 그런 분위 큰 폭에
인사가 있을 거라고 그랬는데
막상보니까 왜 그대로지 요즘에 무슨
블라인드나 이런 데서 되게 회자 많이
되시는 분 있잖아요 그 제이 부회장님
계시잖아요
그분의 어떤 의중이 계속 남아
있는거다 만약에 인사가 큰 폭이 안
되면 그러면 삼성전자가 앞으로
내년뿐만 아니고 내년 내후년 뭐 계속
좀 어려울 수 있겠다 혁신이 없겠다
이렇게 볼 수음 수가 있죠 그렇죠
요즘에는 하도 이제 업계에서 이제
이렇게 이야기들이 많이 나오니까
시장에서도 어느 정도 아는 거 같아요
그래서 이번 연말 인사 폭을 보고
삼성전자에 어떻게 배팅할 이렇게
고민하시는 펀드 매니저들도 있더라고요
사실 옛날에 뭐 우리가 사업지 TF
뭐 TF 장이 누군지 관심이
시장에서는 사실 알 이유가 없는
사람이죠 예 오히려 뭐 cfo 이런
사람들이 더 중요하지 근데 그런
분들이 어떤 회자 된다는 거 자체가
어떻게 보면 삼성이 좀 많이 어렵다
이렇게 방증하는 걸 수도 있는 거
같아요 저 그렇죠 여기 연말 인사
나고 다음 출연 때는 한번 또
디테일하게 한번 뜯어서 좀 심도 있게
논의해 보도록 하겠습니다 보통 연말
인사가 언제쯤 나오죠 11월 말
12월 초조 근데 요즘에 좀 당겨지는
분위기라서 11월 말의 가능성이 더
많습니다 그렇죠 어쨌든 뭐 분석하는게
중요한 거니까 뭐 약간 시차가
있더라도 아마 안기자가 다음 12월
초 중순쯤에 촬영을 다시 할 것
같은데 그때 한번 또 인사에 대해서
물어보도록
하겠습니다네 저희가 준비한 내용은
여기까지고요네 또 우리이어서 어
안기자 하고 좀 더 이제 디테일한
산업적인 내용들 한번 이야기해 보도록
하겠습니다 자 여러분 어 사랑해요
감사해요 이런 거 꼭
필요합니다 여러분 안녕
[음악]
안녕 n